# 社区工作基础

## 基本概念

**社区服务：以公共服务、志愿服务、便民利民服务为主要内容。**
**志愿工作具有：志愿性、无偿性、公益性、组织性四大特征。**
**居民委员会的特殊性质：①基层性；②群众性；③自治性。**
**社会环境主要构成要素包括家庭、学校、单位、群体、社区、文化、制度等子系统。**

中国特色社会主义文化建设的根本目标是培育**有理想、有道德、有文化、有纪律**的公民。培育“四有”公民是建设中国特色社会主义的客观要求。“四有”是一个有机统一的整体，它的**目标是理想，基础是道德，条件是文化，保证是纪律**。

社区教育的类型主要有：

1. **补偿式教育**，即通过社区教育课程及其有系统的活动补偿社区居民没有接受正规教育的知识空间。
2. **控制式教育**，即通过一些宣传教育活动，重点控制不守公德和秩序的行为，这种社区教育是以阻止性为主。
3. **发展式教育**，这种社区教育着重于人的全面发展，重点挖掘居民在知识、行为、态度和价值观念等方面的个人潜能和积极性，协助居民体察社会，发现政策、制度的不完善，并聚集个人和集体力量，改善社会，创造平等和谐的社会。

社区治理的特征包括：

1. **治理主体的多元性。** 基层政府以及社区范围内的党组织、自治组织、社会组织、驻区单位及居民个人都是社区治理的主体。
2. **治理方式的多向性。** 社区治理是一个多维度上下合作的运作过程，要求社区治理主体之间的平等合作与协商，强调通过纵向互动和横向联合构成合作网络，对社区事务进行共同管理。
3. **治理目标的多重性。** 社区治理目标是为社区居民提供公共产品，这种公共产品既包括物质层面的基础设施和公共服务等，也包括价值层面的社区归属感和认同感。
4. **治理内容的多样性。** 社区治理牵涉到社区生活的方方面面，包括社区治安、社区保障、社区文化、社区环境等。

社区公共服务：社区就业服务，社区社会保障服务，社区救助服务和社会福利服务，社区卫生和计划生育服务，社区文化、教育、体育服务，社区流动人口管理和服务，社区安全服务。

业主委员会由业主大会会议选举产生，由**5至11人单数组成。** 业主委员会委员应当是物业管理区域内的业主，并符合下列条件：①具有完全民事行为能力；②遵守国家有关法律、法规：③遵守业主大会议事规则管理规约，模范履行业主义务：④热心公益事业，责任心强，公正廉洁；⑤具有一定的组织能力；⑥具备必要的工作时间。

社会工作的三大基本工作方法：

1. **个案工作方法**
个案工作过程：**申请接案、问题诊断、制定计划、开展服务等阶段。**

2. **小组工作方法**
3. **社区工作方法**

个案工作的过程技巧包括**接案和约定技巧、评估技巧、签订契约技巧、介入技巧和检讨及终结技巧**等。

社区照顾是指社会工作者动员社区资源，运用非正规支援网络，联合正规服务机构提供支援服务与设施，让需要照顾的人在家里或社区中得到照顾，过正常生活。其特点主要有：**①协助服务对象融入社区；②强调社区责任；③提倡建立相互关怀的社区；④强调非正规照顾。**

社会工作价值观是社会工作者所持有的助人观念，包括**社会工作者对助人活动的看法、社会工作者对自己的看法、社会工作者对服务对象**的看法三大类。

小组工作功能上的特点包括影响**个人转变、社会控制、形成群体力量解决问题、再社会化、预防**。

社区工作者在发展自助小组时经常用到**联结、鼓励、体验式学习、朋辈榜样、正面强化、组织活动六项技巧**。

社会工作介入活动分为三类：

1. **直接介入**
2. **间接介入:**
以个人、家庭、小组、组织和社区甚至更大的社会系统为关注对象，由社会工作者代表服务对象采取行动，通过介入服务对象以外的其他系统间接帮助服务对象。

3. **综合介入**。

介入行动可分为**危机干预、资源整合、经济援助、安置服务**四类。

社区工作对服务对象的功能有四个：

1. **促进服务对象正常生活；**
2. **恢复弱化的功能；**
3. **促进人的发展；**
4. **促进人与社会环境的相互适应。**

社区组织主要包括四种类型：**一是社区党组织；二是社区自治组织；三是社区中介组织；四是社区专业服务组织。**

构成社区的基本要素：

1. **一定数量的人口**
2. **一定范围的地域空间**
3. **一定规模的社区设置**
4. **一定特征的社区文化**
5. **一定类型的社区组织**

社区的基本属性包括区位的**地域性、组织的系统性、管理的自治性、管辖的区域性、参与的全员性、主体的认同性、功能的综合性和机制的协调性，其核心是民主自治**。

社区按照空间特征进行划分，可将社区划分为：**法定社区、自然社区、专能社区、虚拟社区。**

社区居委会具有**行政组织和自治组织的二重性**。

社区环境：
从广义的社区环境来看，构成社区自然环境的基本要素包括气候、地形、地貌、水文、土壤和动植物。
从狭义的社区环境来看，自然环境主要是指社区的区位、规划的范围、社区内的绿化、净化和美化状况。

社区三大模式（厦门思明）

1. **整体推进模式**
2. **互利互动模式**
3. **专项特长模式**

城市社区管理工作内容有：

1. **拓展社区服务**
2. **发展社区卫生**
3. **繁荣社区文化**
4. **美化社区环境**
5. **加强社区治安**

城市社区建设的基本原则是：

1. **以人为本、服务居民**
2. **资源共享、共驻共建**
3. **责权统一、管理有序**
4. **扩大民主、居民自治**
5. **因地制宜、循序渐进**

社区建设内容一般包括六个方面：**社区组织、社区服务、社区卫生、社区文化、社区环境和社区治安。**

社区成员代表大会是社区决策层，民主决策社区重大事务，监督社区居委会工作，推选产生社区共建理事会组成成员；
社区共建理事会是社区议事层，协商、监督社区重大事务；
社区居委会负责社区日常事务管理，研究、决定、落实具体的社区自治项目。

社区党建工作的奋斗目标是建立一支**组织健全、政治合格、作风优良**，具有开拓精神和创新意识，能够全心全意为社区居民服务的基层党员队伍，使之成为社区各种组织和各项工作的领导核心、组织、教育党员和带领群众进行自我管理、自我教育、自我服务的领导核心。

居民委员会的任务：

1. 宣传宪法、法律、法规和国家的政策，维护居民的合法权益，教育居民履行依法应尽的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；
2. 办理本居住地区居民的公共事务和公益事业；
3. 调解民间纠纷；
4. 协助维护社会治安；
5. 协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的公共卫生、计划生育、优抚救济、青少年教育等项工作；
6. 向人民政府或者它的派出机关反映居民的意见、要求和提出建议”。

社区自治权主要包括：**民主选举权、社务决策权、日常管理权、财务自主权、摊派拒绝权、内部监督权。**
居民委员会是**居民自我管理、自我教育、自我服务**的基层群众性自治组织。

社区管理服务纳入对象包括：一是面向各类弱势人群和优抚对象的社会救助和福利服务；二是面向社区居民的便民利民的日常生活服务；三是面向社区单位的社会化服务；四是面向下岗职工的就业和再就业服务和社会保障。

社区社会工作对居民个人的功能主要表现在以下几个方面：

1. 社区社会工作通过个案、小组工作、建立社会支持网络等方法，帮助社区居民解决个人困境和问题，并预防问题的再次发生。
2. 社区社会工作秉持助人自助的理念，注意培养居民的能力，有利于恢复和提升个人社会功能。
3. 社区社会工作用专业的方法设计系列的发展性、建设性的主题小组活动，有利于发展个人潜能，促进居民的全面发展。

社会工作督导的类型有四种，即**师徒式督导、训练式督导、咨询式督导、管理式督导。**

社会工作者的核心能力包括：**沟通与建立关系的能力；促进和使能的能力；评估和计划的能力；提供服务和干预的能力；在组织中工作的能力。**

社会工作者了解社区居民对社区的看法和需要有两种方式：

1. **访问法。**
2. **普查法。**

社区社会工作对居民个人的功能主要表现在以下几个方面：

1. 社区社会工作通过个案、小组工作、建立社会支持网络等方法，帮助社区居民解决个人困境和问题，并预防问题的再次发生。
2. 社区社会工作秉持助人自助的理念，注意培养居民的能力，有利于恢复和提升个人社会功能。
3. 社区社会工作用专业的方法设计系列的发展性、建设性的主题小组活动，有利于发展个人潜能，促进居民的全面发展。

## 社区工作综合

社区矫正工作

1. 监管功能
2. 矫正功能
3. 服务功能：生活照料、经济支持、疾病医治、心理辅导、就学就业指导、家庭关系调适

家庭干预技巧

1. 观察
2. 聚焦
3. 例子使用

社区康复内容

1. **开展残疾的预防**。残疾预防是在发生伤、病、残之前，预防其发生或减轻其功能障碍程度的措施，包括修建方便残疾人日常生活的无障碍设施，并保证这些设施能安全使用；利用“全国助残日”、“国际残疾人日”、节假日、双休日为残疾人服务；利用社区资源以及组织志愿者开展工作等等。
2. **开展康复评定。**
3. **开展全面康复服务。**

就业救助通过**贷款贴息、社会保险补贴、岗位补贴、培训补贴、费用减免、公益性岗位安置**等办法。

社会工作者制订服务计划的原则主要有：

1. **有服务对象的参与；**
2. **尊重服务对象的意愿；**
3. **要尽可能详细和具体；**
4. **与工作的总目的、宗旨相符合。**

---

## 了解

病态家庭结构有四种：

1. **纠缠与疏离。** 在家庭系统中存在着像夫妻、亲子等更小范围的系统，称为次系统。如果各次系统之间的关系过分密切，称为纠;过分硫远，称为疏离。
2. **联合对抗。** 当家庭成员之间出现相互冲突的现象时，有些成员就会形成同盟，与其他成员对抗。
3. **三角缠。** 其指家庭成员通过第三方实现相互沟通交流，把第三方带入两人的互动关系中
4. **倒三角。** 其指有些家庭的权力并不集中在父母的手中，而由孩子掌握，出现权力结构的倒置现象。

家庭教养模式包括**骄纵型、支配型、专制型、放任型、冲突型、民主型。**

家庭关系：

1. **联合对抗：**（壁垒分明）指家里有的成员联合起来，对抗其他成员，譬如夫妻吵架，妈妈把孩子拉到自己这边，去指责孩子的爸爸。
2. **倒三角：**（子女支配父母）指家里的权利被孩子掌握在手里，比如被宠坏的熊孩子，一哭一闹家长就会立刻满足他的需求
3. **三角缠：**（通过第三方实现互动）指的是家里的两个人沟通，不是直接沟通，而是通过第三个人。
4. **纠缠与疏离：**（各层次系统之间界限模糊）指的是有的子系统过分过分密切（纠缠）或过分疏远（疏离），譬如“妈宝男”就是与母亲关系过分密切的。

同辈群体又称同龄群体，同辈群体的特点有：

1. **平等性。** 年龄、知识、能力等方面相近，地位平等。
2. **开放性。** 交流和交往时，语言、方式、话题等没有限制，相对开放。
3. **认同性。** 互相信任和依赖，对群体有归属感和认同感。
4. **独特性。** 有自己独特的亚文化。这种群体的亚文化为群体成员提供了新的价值标准和行为方式。
