# 判断推理

## 图形推理

### 考点

**思路：对称、曲直、点线面、笔画、开闭**

1. 位置规律
2. 样式规律
3. 属性规律
4. 数量规律
5. 特殊规律
6. 空间重构
7. 立体图形

### 规律分类

### 1、位置规律

动态位置，静态位置

特征：图形形状一样且数量不变=>位置

考点一：平移（方向）、旋转、翻转

### 2、样式规律

叠加、遍历

### 3、属性规律

对称、开封、曲直

### 4、数量规律

点、线、面、元素(种类，个数，组成部分数，元素换算)、角、笔画

笔画特征：五角星、月亮、切圆、日、田

一笔画：连通图、奇点数（端点也是奇点）是0或2

多笔画：奇点数/2

黑线条：部分数、面、属性

角：扇形类、折现类

### 5、立体图规律

三视图、截面图、拼图、空间重构

## 分析推理

### 解题思路

1. 从确定信息进行切入
2. 从重复信息进行切入

### 方法

#### 排除法

1. 使用场景：题干信息确定，并且选项信息充分，在这两种特征下，常用排除法。
2. 操作核心：分析约束条件找出确定信息，从而对应看选项，排除或选择。
3. 注意事项：若确定某个选项符合提问，可直接选择，无需每个选项都分析。

#### 代入法

1. 使用场景：根据题干无法找到确定信息，或者选项不容易排除时使用，尤其是真假约束条件存在，选项信息全面时优先代入法。
2. 操作核心：代入选项验证作答。
3. 注意事项：代入顺序C、D、B，若确定某个选项符合提问，可直接选择，无需每个选项都分析。

#### 排序题符号化

1. 使用场景:题干设计年龄大小、成绩高低等顺序比较时，可适当使用。
2. 操作核心:重复信息切入，画符合，做匹配和排序。
3. 注意事项:排除法可优先，不是出现顺序比较，直接就画符号的。

#### 极限分析法

1. 使用场景：题目出现**“每个X都有猜对”**优先使用。
2. 操作核心：从只谈一次的某**“X”**入手，它的信息描述一定为真，去选择答案或是再分析其他信息。
3. 注意事项：找准**“X”**是什么信息、或是对象。

#### 假设法

1. 使用场景:分析题干中所有约束条件后，仍不能将信息匹配完全或者得出正确选项时，可以假设分析，继续推理。
2. 操作核心:从某条件有多种可能，或是题目出现需要假设的提示性对象入手，进行假设分析。
3. 注意事项:若推理出现了矛盾，说明该假设不成立;若没有推出矛盾，说明该假设成立。

#### 画图、连线法

1. 使用场景:位置匹配题、或是多元信息匹配题，排除法、带入法等无法有效作答，可适当采用画图或是连线法。
2. 操作核心:结合“两个优先”原则，适当画图或连线。
3. 注意事项:画图法要找到切入，不是为了画图而画图，连线法实虚线要分清。

#### 引导关键句

1. 方式：通过、利用
2. 原因：因为、由于
3. 时间：当……时
4. 结果：导致、从而
5. 目的：以、达到

#### 小技巧：根据选的结构相同性进行排除

#### 快速识别有效信息

1. 主体\客体
2. 条件\结果
3. 包含定义的句子优先看
4. 补充说明
5. 多种定义是问谁先看谁

## 类比推理

### 解题思路

1. 两一致：关系一致（近义关系、反义关系），顺序一致，感情色彩，词语结构
2. 象征意义、比喻意义
3. 连锁类比：词性+造句分析

4. 逻辑关系：并列关系、包容关系（种属关系、组成关系）、交叉关系（有交集）对应关系
例：种属关系：苹果：水果。组成：轮胎：汽车。
5. 语法关系：主谓关系、动宾关系、主宾关系

### 直接关系概念关系：全同，包含，交叉，并列

### 概念关系：全同，包含，交叉，并列

### 对应关系

1. 因果对应：必然因果 、或然因果
2. 条件对应：必要条件、充分条件
3. 先后对应：先后(主体要一致，结果好坏一致，有无成果)
4. 属性特征对应：必然/或然、群体/个体
5. 功能对应
6. 材料对应：物理/化学材料，必然/或然材料
7. 目的对应
8. 工具对应
9. 职业对应：职责，对象，场所地点，工具
10. 地点场所对应
11. 其他对应：常识(物理，作者...)

### 语义语法关系：近义词反义词，感情色彩，主谓关系，动宾结构

## 论证逻辑

### 论点/论证的定义

1. 被证明被支持，的观点结论是论点
2. 论点要保持一致，不能偷换(主体对象改变，话题语意)，否则无关

### 论据

1. 用来支持结论/论点/的理由依据
2. 论据要真实可靠，不能虚假
3. 论据要先于论点存在

### 论证过程

1. 用论据支持论点的过程
2. 要能证明，能支持

### 分析论证结构

论点：靠总结词，观点词引导

论据：示例，现象，统计，调查，实验，原因

### 削弱题

#### 削弱论点

**方法**

1. 直接否定原有论点或解释原因再说论点不成立
2. 论点是A—>B的语意，有力削弱的是A且-B

##### 拓展

1. 与论点越接近越有力度

#### 削弱因果关系

1. 因果无关
2. 有因无果
3. 倒置因果
4. 另有他因
5. 无因有果

### 加强题

#### 一、加强论点

1. 直接肯定原有论点
2. 解释原因再说论点成立
3. 与论点越直接越接近越有力度

#### 二、加强因果

1. 因果有关
2. 有因有果
3. 排除他因
4. 无因无果

#### 三、加强论证过程

1. 直接搭桥：论据能直接得到论点
2. 间接搭桥：补充隐含必要的前提

#### 四、必要前提的加强

1. 补充前提
2. 找必要条件：搭桥思维、加非验证

#### 五、论据加强

1. 直接肯定原有论据
2. 补充新的正面论据
3. 举正例
